---
title: "Docker 이미지"
excerpt: "Docker 이미지에 대해 알아보자"

categories:
  - Docker
tags:
  - [docker]

permalink: /docker/docker-image

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-04-22
last_modified_at: 2024-04-22
---

## 도커 허브와 이미지
- 이미지를 내려받는 과정을 도커에 전적으로 맡길 수도 있지만, 도커 CLI를 통해 명시적으로 원하는 이미지를 내려받을 수도 있다
  ```
  docker image pull diamol/ch03-web-ping
  ```
- 이미지를 제공하는 저장소는 레지스트리(registry)라고 한다
- 도커 허브는 무료로 제공되는 공개 레지스트리로 도커가 이미지를 찾기 위해 가장 먼저 접근하는 저장소이다
- 이미지 레이어
  - 도커 이미지는 물리적으로는 여러 개의 작은 파일로 구성돼 있다
  - 도커는 이들 파일을 조립해 컨테이너의 내부 파일 시스템을 만든다
  - 모든 레이어를 내려받고 나면 전체 이미지를 사용할 수 있다
- 컨테이너 실행 시 이름 지정
  ```
  docker container run -d --name web-ping diamol/ch03-web-ping
  ```
  - -d 플래그는 --detach의 축약형으로 백그라운드 실행
  - --name 플래그는 컨테이너에 원하는 이름을 지정할 수 있는 플래그
- 컨테이너 실행 시 환경 변수 지정
  ```
  docker container run --env TARGET=google.com diamol/ch03-web-ping
  ```
  - --env 플래그로 환경 변수를 지정할 수 있다
  - 위 컨테이너는 --detach를 적용하지 않았으므로 애플리케이션의 출력 내용이 콘솔에 나타난다
- 호스트 컴퓨터에도 고유의 환경 변수가 있다. 그러나 호스트 컴퓨터의 환경 변수를 컨테이너와는 별개다. 컨테이너는 도커가 부여한 환경 변수만을 갖는다

## Dockerfile
- Dockerfile은 애플리케이션을 패키징하기 위한 스크립트
- Dockerfile은 일련의 인스트럭션으로 구성돼 있는데, 인스트럭션을 실행한 결과로 도커 이미지가 만들어진다
- 표준 셸 문법도 사용 가능하다
- 인스트럭션 (대/소문자 구분 없음)
  - FROM: 시작점이 되는 이미지 지정
  - ENV: 환경 변수 값을 지정하기 위한 인스트럭션. 값을 지정하기 위해 `key="[value]"` 형식을 따른다
  - WORKDIR: 컨테이너 이미지 파일 시스템에 디렉터리를 만들고, 해당 디렉터리를 작업 디렉터리로 지정하는 인스트럭션이다. 리눅스와 윈도우 컨테이너 모두 구분자로 슬래시를 사용한다
  - COPY: 로컬 파일 시스템의 파일 혹은 디렉터리를 컨테이너 이미지로 복사하는 인스트럭션이다. `[원본 경로] [복사 경로]` 형식으로 지정하면 된다
    ```
    COPY app.js .
    ```
    - 로컬 파일 시스템이 있는 app.js 파일을 이미지의 작업 디렉터리로 복사
  - CMD: 도커가 이미지로부터 컨테이너를 실행했을 때 실행할 명령을 지정하는 인스트럭션

## 컨테이너 이미지 빌드
- 이미지를 빌드하기 위해선 Dockerfile 스크립트 외에 이미지의 이름, 패키징에 필요한 파일 경로를 추가로 지정해줘야 한다
- Dockerfile 스크립트로 이미지 빌드
  ```
  docker image build --tag web-ping .
  ```
  - `--tag web-ping`
    - 이미지의 이름을 web-ping으로 지정
  - `.`
    - 디렉터리 컨텍스트로 Dockerfile 및 이미지에 포함시킬 파일이 위치한 경로
    - `.`은 현재 작업 디렉터리를 의미
- 'w'로 시작하는 태그명을 가진 이미지 목록 확인
  ```
  docker image ls 'w*'
  ```

## 도커 이미지와 이미지 레이어 이해
- 도커 이미지에는 패키징에 포함시킨 모든 파일이 들어 있다. 이들 파일은 나중에 컨테이너의 파일 시스템을 형성
- 도커 이미지에는 자신에 대한 여러 메타데이터 정보도 들어 있다. 이 정보 중에는 이미지가 어떻게 빌드됐는지에 대한 간단한 이력도 포함된다. 이 정보를 이용하면 이미지를 구성하는 각 레이어는 무엇이고 이들 레이어가 어떤 명령으로 빌드됐는지 알 수 있다.
- 이미지 히스토리 확인하기
  ```
  docker image history web-ping
  ```
  - web-ping 이미지의 히스토리 확인
  - 위 명령을 입력하면 한 줄마다 한 레이에 대한 정보가 출력된다
  - 이미지 히스토리 중 CREATED BY 항목은 해당 레이어를 구성한 Dockerfile 스크립트의 인스트럭션이다
  - Dockerfile 인스트럭션과 이미지 레이어는 1:1 관계를 갖는다

## 이미지 레이어 캐시를 이용한 Dockerfile 스크립트 최적화